# chapter4 아키텍처

## 4.1 MySQL 엔진 아키텍처
MySQL의 서버는 크게 머리역할을 담당하는 MySQL엔진과 
손발 역할을 하는 스토리지 엔진으로 나뉘어져있다. 

### 4.1.1 MySQL의 전체 구조
#### 4.1.1.1 MySQL 엔진
- 커넥션 핸들러 : 클라이언트의 접속 및 쿼리 요청을 처리함
- SQL 파서
- 전처리기
- SQL 옵티마이저 : 쿼리의 최적화된 실행을 돕는다.

#### 4.1.1.2 스토리지 엔진
MySQL엔진은 요청된 SQL문장을 분석, 최적화하는 등 DBMS의 머리를 담당한다. 

실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장하거나 디스크 스토리지로부터 데이터를 읽어오는 역할은 스토리지 엔진이 담당한다.

MySQL에서의 엔진은 하나지만 스토리지 엔진은 여러개를 둘 수 있다. 

#### 4.1.1.3 핸들러 API
MySQL엔진의 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽을때 각 스토리지에 읽기, 쓰기 요청을 보내는데 이를 핸들러 요청이라 한다. 여기서 사용되는 API를 핸들러 API라고 한다.

### 4.1.2 MySQL 스레딩 구조
MySQL서버는 프로세스 기반이 아닌 스레딩 기반으로 작동함.
스레드는 크게 포그라운드(Foreground)와 백그라운드(Background)로 나뉜다.

전체 약 40개의 스레드가 실행되며 그중 3개만이 Foreground 스레드이다. (약 40개라 표현한 이유는 책에서는 44개의 스레드가 실행되는걸 보여주지만, 내 맥북 환경에선 40개의 스레드가 실행되고 있었다.)

백그라운드 스레드의 갯수는 MySQL의 서버 설정에따라 달라질 수 있다. 

#### 4.1.2.1 Foreground Thread(Client Thread)
포그라운드 스레드는 최소한 MySQL서버에 접속된 클라이언트 수 만큼 존재한다. 사용자가 요청하는 쿼리문을 처리한다. 클라이언트가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면, 해당 스레드는 다시 스레드 캐시로 되돌아가지만, 스레드 캐시에 일정 수 이상의 스레드가 있다면 스레드 캐시에 넣지 않고 스레드를 종료시킨다.

- MyISAM의 경우 데이터를 데이터버퍼, 캐시 뿐만아니라 디스크의 데이터나 인덱스 파일로부터 데이터를 읽어와 작업을 처리한다.
- InnoDB의 경우 MyISAM과 다르게 데이터버퍼, 캐시까지만 포그라운드 스레드에서 처리한다. 디스크의 데이터나 인덱스 파일로부터 데이터를 읽어올땐 백그라운드 스레드를 이용한다.

#### 4.1.2.2 Background Thread
위에서 언급했지만 InnoDB에서는 MyISAM에서 포그라운드 스레드로 처리되던 작업중 일부가 백그라운드 스레드에서 처리된다.

- Insert Buffer를 병합하는 스레드
- 로그를 디스크로 기록하는 스레드
- InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록하는 스레드
- 데이터를 버퍼로 읽어 오는 스레드
- 잠금이나 데드락을 모니터링하는 스레드

### 4.1.3 메모리 할당 및 사용 구조
#### 4.1.3.1 글로벌 메모리 영역
일반적으로 클라이언트 스레드의 수와 무관하게 하나의 메모리 공간에만 할당된다. 

- 테이블 캐시
- InnoDB 버퍼 풀
- InnoDB 어댑티브 해시 인덱스
- InnoDB 리두 로그 버퍼

#### 4.1.3.2 로컬 메모리 영역
세션 메모리 영역이라고도 표현함. MySQL 서버상에 존재하는 클라이언트가 쿼리문을 처리하는데 사용하는 메모리 영역임. 각 클라이언트 스레드 별로 독립적으로 할당되며 절대 공유되지 않는다. 

로컬 메모리 영역의 공간중에는 커넥션이 열려있는동안 계속 할당되있는 공간이 있고(커넥션 버퍼, 결과 버퍼), 쿼리를 실행하는 순간에만 할당했다 다시 해제하는 공간(소트 버퍼, 조인버퍼)도 있다.

- 정렬 버퍼
- 조인 버퍼
- 바이너리 로그 캐시
- 네트워크 버퍼

### 4.1.4 플러그인 스토리지 엔진 모델
MySQL의 독특한 구조중 하나가 플러그인 모델이다. 

플러그인에서 사용할 수 있는건 스토리지 엔진 뿐 아니라 검색어 파서, 사용자 인증을 위한 Native Authentication, Caching SHA-2 Authentication등도 모두 플러그인으로 구현되있다. 

MySQL에서 쿼리가 실행되는 과정을 살펴보면 대부분의 과정에선 MySQL엔진에서 처리되지만 마지막 데이터 읽기/쓰기 작업만 스토리지 엔진에서 처리된다. 

대부분의 과정이 엔진에서 처리된다하면 스토리지 엔진을 어떤걸 사용해도 별 차이가 없는게 아닌가 싶을 수 있지만 그렇지 않다. 그 내용은 책 뒷부분에 설명되있다 한다.

### 4.1.5 컴포넌트
MySQL 8.0부턴 플러그인 아키텍쳐를 대체하기 위해 컴포넌트 아키텍처가 추가됐다. 컴포넌트는 다음과 같은 플러그인 아키텍처의 단점을 보완하기 위해 추가됐다.

- 플러그인은 오직 MySQL 서버와 인터페이스 할 수 있고, 플러그인 끼리는 통신 불가
- 플러그인은 MySQL 서버의 변수나 함수를 직접 호출하기 때문에 안전하지 않음 (캡슐화 안됨)
- 플러그인은 상호 의존관계를 설정할 수 없어서 초기화가 어려움

### 4.1.6 쿼리 실행 구조
#### 4.1.6.1 쿼리 파서
쿼리 파서는 사용자의 요청으로 들어온 쿼리 문장을 MySQL이 인식할 수 있는 최소 단위인 토큰으로 분리해 트리 형태의 구조로 만들어내는 작업이다. 기본적인 문법 오류는 이 과정에서 모두 잡힌다.

#### 4.1.6.2 전처리기
파서 과정에서 만들어진 트리를 기반으로 쿼리 문장의 구조에 문제가 없는지 확인한다. 각 토큰을 테이블 이름이나, 컬럼명, 내장함수와 같은 개체를 매핑해 해당 객체의 존재 여부와 접근권한등을 확인한다.

#### 4.1.6.3 옵티마이저
사용자의 요청으로 들어온 쿼리 문장을 가장 저렴한 비용으로 가장 빠르게 처리하는 역할을 담당한다. DBMS의 두뇌를 담당한다.

#### 4.1.6.4 실행엔진
옵티마이저가 두뇌라면 실행엔진은 손발을 담당한다. 
실행엔진은 만들어진 계획대로 각 핸들러에게 요청해서 받은 결과를 다른 핸들러 요청의 입력으로 연결하는 역할을 수행한다.

#### 4.1.6.5 핸들러(스토리지 엔진)
실행엔진의 요청에따라 데이터를 디스크에 저장하고 디스크로부터 읽어오는 역할을한다. 핸들러는 결국 스토리지 엔진을 의미한다. 

## 4.2 InnoDB 스토리지 엔진 아키텍처
